Before describing each individual class, let's start with the following typical example: solving the Laplace equation Δu=0 on a regular 2D grid using a finite difference scheme and Dirichlet boundary conditions. Such problem can be mathematically expressed as a linear problem of the form Ax=b where x is the vector of `m` unknowns (in our case, the values of the pixels), b is the right hand side vector resulting from the boundary conditions, and A is an m×m matrix containing only a few non-zero elements resulting from the discretization of the Laplacian operator.

```cpp 
#include <Eigen/Sparse>
#include <vector>
#include <iostream>

typedef Eigen::SparseMatrix<double> SpMat
typedef Eigen::Triplet<double> T

void buildProblem(std::vector<T>& coefficients, Eigen::VectorXd& b, int n);

void saveAsBitmap(const Eigen::VectorXd& x, int n, const char* filename);

int main(int argc, char** argv){

if(argc!=2) {
std::cerr << "Error: expected one and only one argument.\n";
return -1;
}

int n = 300; // size of the image

int m = n*n; // number of unknowns (=number of pixels)

// Assembly:

std::vector<T> coefficients; // list of non-zeros coefficients

[Eigen::VectorXd](https://eigen.tuxfamily.org/dox/classEigen_1_1Matrix.html) b(m); // the right hand side-vector resulting from the constraints
buildProblem(coefficients, b, n);
SpMat A(m,m);
A.setFromTriplets(coefficients.begin(), coefficients.end());
// Solving:
Eigen::SimplicialCholesky<SpMat> chol(A); // performs a Cholesky factorization of A
Eigen::VectorXd x = chol.solve(b); // use the factorization to solve for the given right hand side
// Export the result to a file:
saveAsBitmap(x, n, argv[1]);
return 0;
}
```

稀疏矩阵和稀疏向量的初始化
```cpp 
SparseMatrix<std::complex<float> > mat(1000,2000); // declares a 1000x2000 column-major compressed sparse matrix of complex<float>

mat.setZero();  // 置零矩阵

SparseMatrix<double,RowMajor> mat(1000,2000); // declares a 1000x2000 row-major compressed sparse matrix of double

SparseVector<std::complex<float> > vec(1000); // declares a column sparse vector of complex<float> of size 1000

SparseVector<double,RowMajor> vec(1000); // declares a row sparse vector of double of size 1000
```

# Filling a sparse matrix

Because of the special storage scheme of a [SparseMatrix](https://eigen.tuxfamily.org/dox/classEigen_1_1SparseMatrix.html "A versatible sparse matrix representation."), special care has to be taken when adding new nonzero entries. For instance, the cost of a single purely random insertion into a [SparseMatrix](https://eigen.tuxfamily.org/dox/classEigen_1_1SparseMatrix.html "A versatible sparse matrix representation.") is `O(nnz)`, where `nnz` is the current number of non-zero coefficients.

The simplest way to create a sparse matrix while guaranteeing good performance is thus to first build a list of so-called _triplets_, and then convert it to a [SparseMatrix](https://eigen.tuxfamily.org/dox/classEigen_1_1SparseMatrix.html "A versatible sparse matrix representation.").

Here is a typical usage example:
```cpp 
typedef Eigen::Triplet<double> T;
std::vector<T> tripletList;

tripletList.reserve(estimation_of_entries);

for(...)
{
// ...
tripletList.push_back(T(i,j,v_ij));
}

SparseMatrixType mat(rows,cols);
mat.setFromTriplets(tripletList.begin(), tripletList.end());
// mat is ready to go!
```


直接使用i,j给稀疏矩阵赋值可能会比较慢，因为它需要查找稀疏矩阵中(i,j)位置的元素，这个查找操作的时间复杂度是O(nnz)，其中nnz是稀疏矩阵中非零元素的数量。

如果要快速地给稀疏矩阵赋值，可以使用Eigen的内置函数coeffs()，它可以返回一个指向稀疏矩阵中所有非零元素的指针，这样就可以直接访问并修改这些元素的值。以下是一个示例代码：

```cpp 
#include <iostream>
#include <Eigen/Sparse>

using namespace Eigen;

int main()
{
    // 定义稀疏矩阵
    SparseMatrix<double> spMat(4, 4);
    // 定义稠密矩阵
    MatrixXd denseMat(4, 4);
    denseMat << 1, 2, 0, 0,
                3, 4, 0, 0,
                0, 0, 5, 6,
                0, 0, 7, 8;
    // 将稠密矩阵的值赋给稀疏矩阵的一块
    double* spMatValues = spMat.valuePtr();
    for (int i = 0; i < 2; ++i) {
        for (int j = 0; j < 2; ++j) {
            spMatValues[i * 4 + j] = denseMat(i, j);
        }
    }
    // 输出稀疏矩阵
    std::cout << "Sparse Matrix:\n" << spMat << std::endl;
    return 0;
}
```

### 稀疏矩阵定义之后的make_compressed压缩函数

makeCompressed()是Eigen库中的一个函数，用于将稀疏矩阵从非压缩格式转换为压缩格式。稀疏矩阵通常是由大量零元素组成的，因此使用压缩格式可以大大减少存储空间和计算时间。

在非压缩格式中，稀疏矩阵的所有元素都被存储在一个动态数组中，其中包括零元素。而在压缩格式中，只存储非零元素的值、列索引和行指针。行指针是一个动态数组，用于记录每一行第一个非零元素的位置。列索引是一个动态数组，用于记录每个非零元素所在的列号。这种格式可以大大减少存储空间，并且在进行矩阵向量乘法等操作时也能够提高计算效率。

makeCompressed()函数会将稀疏矩阵转换为压缩格式，并将其存储在内部数据结构中。在调用SparseMatrix类的其他方法之前，通常需要先调用makeCompressed()函数。如果稀疏矩阵已经处于压缩格式，则该函数不会执行任何操作。