## 一、失效概率函数的基本求解方法
### (1) 失效概率函数的定义
往往对于工程问题, 输入变量$X$ 的分布形式往往已知, 但是g(X)中还有其他分布参数，记为 $\theta$, 往往需要设计。求解失效概率的最基本方法是双层MCS方法, 即将分布参数的分布域进行离散化, 然后针对每个离散点求解失效概率。(计算量极大)

往往使用 AK-MCS 方法求解扩展失效概率和寻找失效样本。
Bayes 公式的基本思想是利用 Bayes 公式将失效概率函数的求解转化为<mark style="background: transparent; color: red">扩展失效概率和分布参数的条件概率密度的求解</mark>。可以进一步提高计算效率。

取工程目标函数为$C(\theta)$，一般可以设计为费用或者重量, 则数学模型建立为:
$$\min_{\theta} : C(\theta)$$
$$\begin{cases}
Pr[g_{j}(X| \theta \leq 0)] \leq P_{f_{j}}^{T}  \qquad  j = 1,2\dots m \\
h_{k}(\theta) \leq   0 \qquad \qquad \qquad \quad  K = 1, 2,\dots m\\
\theta^{L} \leq \theta \leq \theta^{U} \qquad \qquad \qquad \theta \in  R^{n\theta}
\end{cases}$$
其中, $g_{j}$ 是结构系统的第$j$个功能函数, $P_{f_{j}}^{T}$是第$j$个失效模式对应的失效概率的目标约束。而 $h_{K}(\cdot )$表示第k个确定性约束。而$\theta^{L}$和$\theta^{U}$表示了对于设计变量本身固有的约束。

### (2) 双层MCS求解方法
1. 离散分布参数空间产生$N_\theta$个分布样本点。
2. 对于每个样本点, 根据概率密度$f_{X}(x|\theta)$相应的N个输入变量样本, 
3. 用MCS方法求解相应点的 Pf 值
4. 每个 $\theta$ 计算一次, 然后获取到每个失效点的Pf估计值

### (3) 失效概率求解的AK-MCS方法
#### 1. 基于分数矩约束的极大熵方法
首先, 考虑给定的参数$\theta_{j}$,假设结构的功能函数的概率密度函数为 $f_{Y|\theta_{j}}(y)$, 则结构的失效概率密度为:
$$P_{f} = P\left\{ Y\leq 0 \right\} = \int_{F} f_{y|\theta_{j}}(y) dy $$
显然求解 $f_{Y|\theta_{j}}(y)$极为困难, 因此我们采用极大熵方法逼近功能函数的概率密度函数。
根据 Jaynes 最大熵原理, 对于概率密度函数 $f_{Y|\theta_{j}} (y)$， 其理论信息熵定义式$H$, 目标概率密度函数应当使该熵最大, 因此
$$\begin{cases}
\text{Find}\qquad \quad    f_{Y|\theta_{j}} (y) \\
\text{Maximize}\quad  H[f_{Y|\theta_{j}}(y)] =  - \int f_{Y|\theta_{j}}(y)\ln\left[f_{Y|\theta_{j}}(y) \right]dy  \\
\text{Subject to} \quad \int y^{\alpha_{k}} f_{Y|\theta_{j}} (y) dy  =  M_{Y}^{\alpha_{k}}
\end{cases}$$
此时， 假设Y的$\alpha_k$阶分数矩为$M_{Y}^{\alpha_{k}}$, 则$f_{Y|\theta_{j}}$的估计可以计算为(其中取$\alpha$待定系数):
$$\boxed{\hat{f}_{Y|\theta_{j}}(y) = \exp \left(- \sum^{m}_{k=0} \lambda_{k}y^{\alpha_{k}}\right)}\tag{11.1.3.1}$$
其中有:$\alpha_0 = 0, \lambda_0 = \ln[\int_{Y} \exp (- \sum^{m}_{k=1} \lambda_{k} y^{\alpha_{k }})dy]$ (因此第一项容易表示出), 因此 $\alpha_{k}, \lambda_{k}$ 共有$2m$个待定系数, 这些系数需要使用Kullback-Leibler交叉熵方法求解。参考[[📘ClassNotes/👨‍🔧Mechanics/🖥️Computational_Mechanics/🚧Basics of Structural Reliability/推导部分/失效概率函数相关推导.pdf|失效概率函数相关推导.pdf]],<mark style="background: transparent; color: red">最终化为如下的求解问题</mark>: 
$$\text{Find}\qquad \qquad\alpha = (\alpha_{1}, \alpha_{2}, \dots  \alpha_{m}) \tag{11.1.3.2}$$
$$\text{Minimize}\quad I(\lambda, \alpha) =  \ln\left[\int_{Y}  \exp \left(- \sum^{m}_{i=1}  \lambda_{k} y^{\alpha_{k}} \right)dy  \right] +  \sum^{m}_{k=1} \lambda_{k} M_{Y}^{\alpha_{k}}\tag{11.1.3.3}$$
上面的分数矩求解是很困难的，因此往往使用乘法降维方法进行求解
#### 2. 乘法降维方法
我们将功能函数 $Y = g(X)$ 写成一系列函数的和的形式:
$$g(X) = g_{0} + \sum^{n}_{i=1} g_{i} (X_{i}) + \sum^{n}_{1 \leq  i\leq j} g_{ij} (X_{i}, X_{j})$$
并使用**下式近似求解**相应的 $g$ :
$$\begin{cases}
g_{0} =  g(\mu_{X})   \\
g_{i}(X_{i}) =  g(\mu_{X1}, \dots \mu_{X_{i-1}} , X_{i},  \mu_{X_{i+1 }, \dots    , \mu_{X_{n}}})  - g_{0}\\
g_{ij} (X_{i}, X_{j}) = g(\mu_{X_{1}}, \dots  \mu_{X_{i-1}}, X_{i}, \mu_{X_{i+1}},  \dots  X_{j}\dots  \mu_{X_{n}}) - g_{i}(X_{i} ) - g_{j}(X_{j}) -g_{0}
\end{cases}\qquad (\star)$$
此时, 进一步忽略二阶交叉项， 我们得到:
$$\boxed {g(X) \approx \sum^{n}_{i=1} g(\mu_{X1}, \dots X_{i} \dots \mu_{X_{n}}) - (n-1)g_{0}} \tag{11.1.3.4}$$
此时, 为了求解功能函数的分位矩, 我们<mark style="background: transparent; color: red">变换初始的功能函数</mark>, 取 
$$\varphi(x) = \ln \left\{ |g(X)| \right\}$$
按照$(\star)$式做类似 g(X) 的近似方法, 显然有:
$$\varphi(x) \approx \sum^{n}_{i=1} \varphi(X_{i}, \mu_{\sim X_{i}}) - (n-1 ) \varphi_{0}$$
参考[[📘ClassNotes/👨‍🔧Mechanics/🖥️Computational_Mechanics/🚧Basics of Structural Reliability/推导部分/失效概率函数相关推导.pdf|失效概率函数相关推导.pdf]] 获得最终的分数矩求解的形式为:
$$\Large\boxed{M_{Y| \theta_{j}}^{\alpha_{k}} \approx g(\mu_{X})^{\alpha_{k}(1-n)}  \cdot  \prod^{n}_{i=1}  \int_{Xi} (g(Xi, \mu_{\sim Xi}))^{\alpha_{k}}f_{X| \theta_{j}}  (x)}\tag{11.1.3.5}$$
其中积分部分可以参考[[📘ClassNotes/👨‍🔧Mechanics/🖥️Computational_Mechanics/🚧Basics of Structural Reliability/补充知识/高斯积分公式和五点高斯积分系数|高斯积分公式和五点高斯积分系数]]求解得到;
另外， 该方法的复杂度是线性的, 因此适用于高维问题。

按照(11.1.3.1)求解出$\hat{f}_{Y|\theta_{j}} (y)$之后, 代回并给出**失效概率计算公式**:
$$\boxed{\hat{P}_{f} (\theta_{j}) =  \int_{F} \hat{f}_{Y|\theta_{j}} (y) dy = \int_{F} \exp \left(-\sum^{m}_{k=0} \lambda_{k} y^{\alpha_{k}} \right)dy}\tag{11.1.3.6}$$
