## 一、常用的概率算法
常用的概率算法可以分为四类 : 
1. 数值概率算法
2. <b><mark style="background: transparent; color:red">蒙特卡洛</mark></b>算法
3. <b><mark style="background: transparent; color: red">拉斯维加斯</mark></b>(Las Vegas)算法
4. <b><mark style="background: transparent; color: red">舍伍德</mark></b> (Sherwood) 算法 

一般而言, 概率算法有如下特点:
1. 数值概率算法求解得到的解往往的是近似解，往往用于精确解没有必要计算或不可能的场合。
2. 蒙特卡洛法<u>用于求解问题的准确解</u>, **但是这个解未必是正确的**。而用于求解的时间越高, 则<mark style="background: transparent; color: red">得到正确解的概率越大</mark>, 而一般无法有效地判定所得到的解是否正确。
3. <mark style="background: transparent; color: red">拉斯维加斯算法不会得到不正确的解, 一旦采用拉斯维加斯算法找到一个解, 那么这个解必定是正确解</mark>, 但是有时拉斯维加斯算法找不到对应的解。 同时用同一拉斯维加斯算法反复对某个实例运用多次, 可以使得失败的概率任意小。
4. <mark style="background: transparent; color: red">舍伍德算法总能找到问题的一个解， 同时这个解总是正确的</mark>, 而对于**确定性算法在最坏情况下的计算复杂度和平均计算复杂度差别较大时, 可以引入计算复杂性改造为舍伍德算法**。(舍伍德算法的关键是设法消除最坏情况行为与特性实例之间的关联性)

## 二、概率算法相关问题
### (1) 随机数问题
线性同余方法是产生伪随机数的最常用方法, 伪随机序列的线性同余方法为
$$\begin{cases}
a_{0}  = d  \\
a_{n} = (b a_{n-1} + c)  \text{ mod } m \qquad  n = 1,2,\dots 
\end{cases}$$
其中 $d$ 称为<mark style="background: transparent; color: red">随机序列的种子</mark>。需要说明的是, $m$ 应当取充分大, 同时 $a_{n-1}$ 另外, 应当取 $gcd(m,b) = 1$ (greatest common divisor), 此时 $b$ 应当是任一素数。

给定初始种子之后, 即可产生相应的伪随机序列。
而一般地, <mark style="background: transparent; color: red">我们将随机性较好的 (如高16位) 得到一个随机整数, 然后将随机整数映射到随机数范围 (rmin, rmax) 之内</mark>。

对于计算面积和定积分的概率方法, 均比较简单, 此外对于非线性方程组的求解方案, 我们给出如下的概率算法 : 
$$\begin{cases}
f_{1}(x_{1}, x_{2}, \dots  x_{n}) = 0  \\
f_{2}(x_{1} , x_{2}, \dots x_{n}) = 0 \\
\vdots   \\
f_{n} (x_{1}, x_{2}, \dots  x_{n}) = 0
\end{cases}$$
求解满足上述方程组在指定的根的范围内的一个解 $x_{1}^{*}, x_{2}^{*}, \dots x_{n}^{*}$, 采用概率算法时, <mark style="background: transparent; color: red">如果对于精度较低的问题, 可以进行直接求解，而对于精度较高的情况下, 可以提供一个较好的初值</mark>。求解的基本思想如下: 
1. 首先构造一个函数: 
$$\Phi (x) = \sum_{i = 1}^{n} f_{i}^{2} (x)$$
其中 $x = (x_1,x_2, \dots x_n)$, 则**显然 $\Phi (x) = 0$ 是满足该线性方程组的一组解**。
首先在指定的求根区域 D 内, 选定 $x_0$ 作为随机搜索的出发点, 而算法搜索过程中, 设第 $j$ 步搜索得到的随机搜索点为 $x_j$, 而在 $j+1$ 步时, <mark style="background: transparent; color: red">首先会计算下一步的随机搜索的方向</mark> $r$ , 然后计算搜索步长 $a$ 得到随机搜索增量 $\Delta x_{j}$, 而从当前的点 $x_j$ 增加增量得到 $x_j + \Delta x_j$, 不断迭代直到
$$\Phi(x_{j+1}) < \varepsilon $$
为止, 并取 $x_{j+1}$ 为符合条件的解。
但是实际上由于搜索范围比较大, 实际搜索比较困难。
