振动在生活中广泛存在，并对我们的生活和生产的方方面面有不可忽视的影响。 在工程领域， 振动的研究主要分为振动控制，振动测试，振动信号分析诊断和处理等等方面。 文章主要讲解了振动信号处理和振动控制技术在工程中的应用。 以几个应用案例分析了振动信号处理和振动控制技术在生活中的应用， 简要地介绍了振动信号处理和振动控制技术的研究方法以及研究路径。

对于振动信号处理这一方面，数据处理，归一化，均值化，平滑滤波卡尔曼滤波， 小波分析等等方法等等是很重要的，滤波是一种在振动信号处理中应用的方法。 其一是对于振动数据采集中的误差而产生噪声， 导致获取的响应在一定的范围内进行波动，而振动信号处理可以较好地消除噪声的影响。 而通过振动的信号时域分析和频域分析，使用傅里叶变换等等方式，可以分不同的频域来研究某一振动特性。 

就具体工程应用而言，振动信号处理可以用到多个方面，如沥青的路面振动分析等等, 可以得到车辆在路面的平整度分析，从而对我们在乘车时的舒适度进行分析和优化设计。 在工业大型器械的振动信号处理和评价方面，通过对于水泵机组的分析，可以进水泵的故障检测和状态评价分析等等。并进行趋势预测等的应用， 实现在全自动化的泵站的智能调度， 可以显著提高供水效率。在振动处理方面，北京科技大学王文兵等人基于振动数据建立风机状态的维修模型， 大大降低了钢厂的维修费用。在工程应用中，小波变换分析等处理技术被广泛地应用于机械的振动频率分析和故障诊断方面。

就振动信号处理技术本身而言，其主要的算法和核心在振动的信号采集之后做的信号预处理和信号分析预处理方面， 从而使振动信号的分析更加直观和方便。 而对于水泵机组的分析评价，聚类和深度学习等等算法也得到了不少的应用。

由此可见，振动信号处理在生活和工程的各个方面，均有广泛的应用背景。通过将计算机技术和振动的分析处理相结合的方法，可以建立更加完善的模型， 从而实现更好的模型建立和优化分析， 从而实现在生产生活和工程的各个领域的应用和实际问题分析。

其二是振动控制技术，就振动控制技术而言，振动控制技术往往是和振动信号分析与处理技术相结合的， 且往往与生活和生产联系更为紧密。振动控制技术通过对振动信号进行收集，并采用负反馈的控制方式， 保证振动对构件的激励，桥梁振动等的影响始终保持在可控的范围内，并应用于生产和生活的方方面面，从而保证生产生活中，机器，仪器等物件可以不受振动的干扰，人们在车辆行进中能够有平稳和舒适的感受。 

振动控制技术这一方面，车辆阻尼器和前悬架是与生活贴合很紧密的振动控制应用之一。 就车辆减振器而言，其结构主要分为主动减振器和从动减振器。通过自适应式改变阻尼系数，改善悬架系统的输出性能，从而实现满足不同阻尼工作条件下的优良的车辆舒适度要求。

振动控制技术和有限元分析仿真技术结合紧密。对于结构的振动分析，往往通过有限元方法来进行。 在建筑结构方面，振动控制技术是不可忽视的一个内容。 通过有限元分析仿真对于桥梁以及超高层大厦在强风下的振动进行仿真以及控制设计，保证了大厦的振动不导致其中人员的强烈振感，从而保证我们居住，交通结构的安全性和舒适性。

文章$[1]$中李钧睿等人对由于大厦楼顶桅杆天线的振动而导致的超高层大厦主体产生的共振现象进行了天线和大楼的多阶振动模态以及振型分析， 并进行了仿真计算和桅杆天线的优化设计，可有效缓解大厦内的人员振感。 而参考文章$[2]$，较为详细的阐述了线性化方法在海上漂浮式电机设计以及振动控制系统中的耦合分析，分析了海上浮式电机在波浪，风载， 浮力载荷下的复杂振动耦合效应，并利用统计线性的方法和谱密度转化方法，为电机的安全稳定工作提供了保障。

在精密技术和高精尖技术器械的设计中，往往也需要考虑振动控制和响应问题。在文章$[4]$中，文章通过旋转有限元方法，研究了压电材料柔性结构悬臂梁的响应问题，而压电柔性材料在柔性航空器， 手机等等电子设备中， 都得到了广泛的应用。

通过以上分析，我们可见振动控制技术在生产与生活中的应用和实际贴合紧密， 并体现在生活和生产的各个方面。并且往往在高精尖技术的研发上， 振动控制技术的发展往往起到不可忽视的作用。 

通过振动信号处理和振动控制技术，我们可以实现振动信号的处理，振动故障检测，将其与计算机技术相结合，并进行相应的反馈控制， 在生产和生活的各个方面的设计，优化等中得到广泛的应用， 从而使我们居住，交通感受舒适，提高我们生活的质量，并保证生产的高效正常运转， 从而保障生产和生活的安全，推动生产技术的进步。

参考文章:
[1] 李钧睿,周云,林超伟,梁秋河,周和鸿.某大厦楼顶桅杆天线涡激振动控制分析[J].建筑结构,2023,53(04):135-142.DOI:10.19701/j.jzjg.20211503.

[2] 李书进,李逸飞,韩仁杰.波浪耦合作用下浮式风机非线性系统的统计线性化方法及其在振动控制中的应用[J/OL].振动工程学报:1-11[2023-05-16]

[3] 储著金,王智渊,蔡妮璎.汽车可变阻尼减振器的设计及性能分析[J].机电工程技术,2023,52(01):215-218.

[4] 杨文畅,黄行蓉. 基于旋转有限元和压电材料的柔性结构响应特性分析和振动控制方法研究[C]//中国力学学会.中国力学大会-2021+1论文集（第五册）.[出版者不详],2022:1.DOI:10.26914/c.cnkihy.2022.072671.

[5] 于涛,刘国栋,李金耀等.基于小波分析的压力机振动信号处理与分析[J].锻压技术,2022,47(02):152-157.DOI:10.13330/j.issn.1000-3940.2022.02.023.

[6] 严守靖,詹伟,迟凤霞等.卡尔曼滤波在车辆振动信号处理的应用研究[J].科技创新与应用,2021,No.331(03):35-38+44.

[7] 张炜. 大型水泵机组振动信号处理与综合评价方法研究与实现[D].扬州大学,2020.DOI:10.27441/d.cnki.gyzdu.2020.000788.