## 一、电路的概念
### (1) 电路与电路模型
电路中的基本概念包括**电路和电路模型，电路常用基本物理量， 电路基本元件**等等。
电路: 为了实现**电能**和**电信号产生， 传输，加工以及利用**，将所需的电器元件或者设备按照一定方式联结起来构成的集合称为电路。功能包括能量的**传输，分配与转换**， 以及**信息的传递，控制与处理**。

电路模型是<u>通过模型代替实际电器元件和设备的外部功能</u>而建立的模型，是**理想电路元件**及其**电路组合**
模型元件也称**理想电路元件**, 是反映实际的电路部件<u>在一定条件下</u>的<u>主要电磁性能</u>的元件。

5种**基本的理想电路元件**包括: 
1. 电阻元件(R): 消耗电能
2. 电感元件(L): 产生磁场和存储磁场能量(右手定则判定方向)
3. 电容元件(C): 产生电场和存储电场能的元件
4. 电压源和电流源 : 将其他形式的能量转换成电能的元件

`````ad-note
title: 理想电路元件的三个特征
collapse: open
1. 只有两个端子
2. 可以使用电压或者电流并按照数学方式描述
3. 不能被分解为其他元件
`````

**同一实际电路部件**在<mark style="background: transparent; color: red">不同的应用条件</mark>下，电路模型可以有**不同形式**
实际的电路元件等效成何种电路元件，需要看其<u>能否反映元件的真实工作状态</u>。

$\omega = 0$时，交流电成为无限振荡
$\omega \rightarrow 0$ 则$T\rightarrow \infty$ ， 此时**交流电变为直流电**

| $\omega$   | $L$  | $C$  |                                            |
| ---------- | ---- | ---- | ------------------------------------------ |
| $\infty$   | 开路 | 通路 | 电容"隔直通交"                             |
| $\omega_0$ | 电感 | 电容 | 电容和电感均起到阻碍作用，体现出阻抗的形态 | 
| $0$        | 通路 | 开路 | 相当于变为直流电                           |

### (2) 电压和电流及参考方向
1. 电流定义为<mark style="background: transparent; color: red">单位时间内通过导体横截面的电荷量</mark>
$$I = \frac{Q}{t}  \qquad i(t) = \lim_{\Delta  t \rightarrow 0} \frac{\Delta  q}{\Delta t} = \frac{dq}{dt}$$
乘法$\rightarrow$ 积分 ， 除法$\rightarrow$ 求导
规定<mark style="background: transparent; color: red">正电荷的运动方向</mark>为电流的实际方向。
其中, 单位: q `->` C, i `->` A， 详细可加上[[📘ClassNotes/⚡Circuit/电路分析基础/重要概念/常用的单位前缀|单位前缀]]

(1) 电流的参考方向: 我们<u>任意假定一个正电荷运动的方向</u>为电流的参考方向, 参考方向和实际方向相同则$i > 0$, 相反则$i< 0$, <mark style="background: transparent; color: red">电流是代数量</mark>，有正负。==与参考方向一致==为正。(必须先设定出参考方向， 才能再给定正负值)
我们往往使用$I_{A\rightarrow B}$ 表示$A到B$的电流, 或者在图上标出。

2. 电压
定义: 我们取一个电位$\varphi$, $\varphi$ 表示==单位正电荷==从电路中一点移到参考点($\varphi$ = 0)==电场力的做功==
$$W = q U_{AB} = q(\varphi _{A} - \varphi_{B})$$
因此**电压定义**为<u>把单位正电荷从电路的点移动到另外一点做的功</u>
$$U = \frac{W}{Q}\qquad u(t)= \frac{dW}{dq}$$
实际电压的方向定义为<mark style="background: #ADCCFFA6;">电位降低的方向</mark>， 即<u>从高电位指向低电位</u>， 单位$V$
需要说明的是, **电压是绝对量， 而电势是相对量**

(2) 电压的参考方向: 
我们往往设置一个==参考方向==，电压降的方向与参考方向一致为正值， 相反为负值
电压的参考方向常<b><mark style="background: transparent; color: blue">使用正负极性进行表示</mark></b>

(3) <u>关联参考方向</u>和<u>非关联参考方向</u>
定义: **电流与电压**的参考方向是任意假定的，并且**二者彼此独立， 相互无关**, 但是往往将电压参考方向和电流参考方向取成一致并称为关联参考方向。此时， 电路图上<u>只标注一个参考方向</u>即可。
如果电流和电压方向不同，称为非关联参考方向

关联和非关联参考方向是**相对于不同元件或者支路而言的**。

### (3) 电功率和能量
1. 功率
$$p(t) = \frac{dw}{dt}$$
