智能优化算法 以生物行为方式和运动形态为构建算法的基础进行高效求解  

组合优化的 TS 算法
主要介绍模拟退火， 遗传算法,  禁忌搜索， 混合算法等。 

传统的优化问题主要是凸优化问题， 而对于多极值问题， 一般对于模拟退火算法**等采用 MCMC 抽样方法**,  主要用于全局寻优， 需要具有避免局部最优的机制。 

常见的工具箱包含 : 
optimization toolbox 和 global optimization toolbox 

主要的问题包含: 
1.  线性规划  (linprog)， 二次规划 (quadprog )
2. 无约束和有约束非线性规划问题 (fminbind , fgoalattain 等 )

对于智能优化算法大部分是启发式算法，并利用随机的特点跳出全局最优解。 

### (1) 函数优化问题
对于函数优化问题，  往往采用 $f$ 映射 $(S -> R)$ 部分, 寻求全局最小 $X_{\min} \in  S$, 并有一般形式 : 
$$\Large\boxed{\begin{cases}
\min  \quad  f(X)   \\
g(X) \geq  0   \\
h(X) = 0  \\
X \in  S 
\end{cases}}$$
### (2) 组合优化问题 
一般， 令 $\Omega = \left\{ s_{1}, s_{2}, \dots  s_{n} \right\}$, 为<mark style="background: transparent; color: red">所有状态构成解空间</mark>， 而 $C(s_i)$为 对应 $s_i$ 对应的函数值， 相应寻求$s^{*}, C (s^{*}) = \min C(s_{i})$,  常见的部分包含 [[📘ClassNotes/⌨️Programming/🌳Data Structure & Algorithms/🛰️Algorithms/第六章 分支限界法(BFS)|分支限界法]],  [[📘ClassNotes/⌨️Programming/🌳Data Structure & Algorithms/🛰️Algorithms/第五章 回溯法(DFS)|回溯法]]， [[📘ClassNotes/⌨️Programming/🌳Data Structure & Algorithms/🛰️Algorithms/第三章 动态规划算法|动态规划算法]]等方法进行解决。

取 $F$ 为可行域， $S$ 为状态空间， 而我们优化的部分是 $j \in S_i \cap F$ , 如果 $\forall j \in S_{i} \cap F$, 并且满足 $f(j)\geq f(i)$, 则称 $f$ 为在 $F$ 上的局部极小解。 显然， 局部最优解往往强依赖于初值条件。 

通过==邻域函数==实现概率化的自变量跳变 : 
$$x' = x + \eta \xi $$

NP完全问题参考[[📘ClassNotes/⌨️Programming/🌳Data Structure & Algorithms/🛰️Algorithms/第八章 NP 完全理论和近似算法|第八章 NP 完全理论和近似算法]], 考虑优化算法的时间和空间复杂度问题。

NP-Complete 问题 : 考虑如下两个条件 
1. **在 NP 类中**：这个问题的解<mark style="background: transparent; color: red">可以在多项式时间内验证</mark>。
2. **NP-hardness**：所有其他 NP 问题可以在多项式时间内归约到这个问题，也就是说，如果可以高效地解决这个问题，那么所有 NP 问题也都可以高效解决。 
NP-Complete 问题被认为是 NP 类中的“最难”问题，因为如果能找到一个 NP-Complete 问题的多项式时间算法。 


若有 $A \in NP$, 且有 NP 中的任何一个问题可通过多项式归纳为问题 $A$ , 则称 A 为 NP-complete 问题。
而