## 一、 方阵的特征值和特征向量
### (1) 特征值，特征向量和特征多项式
**定义**: 设$A$为$n$阶方阵，如果存在一个数$\lambda$和一个非零向量$x$，使得$Ax=\lambda x$，则称$\lambda$为A的一个**特征值**，$x$为对应于特征值$\lambda$的一个**特征向量**。通过上式可以得到:
$$\Large \boxed {(A - \lambda I)x = 0}$$
设$A$为$n$阶方阵，$\lambda$为变量，则$f(\lambda)=det(A-\lambda I)$称为A的<mark style="background: transparent; color: red">特征多项式</mark>。其中，$I$为$n$阶单位矩阵。求解特征多项式$f(\lambda)$的过程可以使用行列式性质进行推导: 
$$det(A-\lambda I)=\begin{vmatrix}
a_{11}-\lambda & a_{12} & \cdots & a_{1n}\\
a_{21} & a_{22}-\lambda & \cdots & a_{2n}\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots& a_{nn}-\lambda\\
\end{vmatrix} = 0
$$
上式显然是以$\lambda$未知数的一元$n$次方程，称为**特征方程**。它的$n$个根 $\lambda_1,\lambda_2,...\lambda_n$为对应的<mark style="background: transparent; color: red">特征值</mark>，求得特征值之后，对其**特征向量进行求解**，得到的**非零解**即为$A$对应于$\lambda_i$的<mark style="background: transparent; color: red">特征向量</mark>。
对于特征值和特征向量的求解，只需令$\det(A-\lambda I) = 0$然后**求解对应的特征值和特征向量**(对应的**特征向量**是$(A- \lambda I)x = 0$的<mark style="background: transparent; color: red">基础解系</mark>)。
$$(A-\lambda I)x=0$$
`````ad-note
title: 特征向量的可加和性
collapse: open
我们设$\alpha_1, \alpha_2, \dots \alpha_n$均为属于特征值$\lambda$的特征向量，则对于
$$\alpha = k_{1} \alpha_{1} + k_{2} + \alpha _{2} + \dots  k_{n} \alpha_{n} \neq 0$$
时， 则得到的向量$\alpha$ 仍然是属于特征值$\lambda$ 的特征向量。
`````

### (2) 特征值的性质和定理
设$A$为$n$阶方阵$a_{ij}$，其特征值为$\lambda_1, \lambda_2, ...,\lambda_n$，则有下列定理: 
#### 1. 特征值与行列式
一个 $n$ 阶方阵 $A$ 的特征值为 $\lambda$，则有: 
$$|A-\lambda I|=0$$
其中 $I$ 为 $n$ 阶单位矩阵。显然这个定理可以由特征值的求解过程获得
#### 2. 特征值与迹
一个 $n$ 阶方阵 $A$ 的<mark style="background: transparent; color: red">特征值之和等于其迹</mark>，其中矩阵的迹定义为主对角线元素之和
$$\sum_{i=1}^n \lambda_i=\text{tr}(A),  \qquad \text{tr}(A) = a_{11} + a_{22} +... + a_{nn}$$
其中 $\lambda_i$ 表示第 $i$ 个特征值。
#### 3. 特征值与积
一个 $n$ 阶方阵 $A$ 的所有特征值之积等于其行列式：
$$\prod_{i=1}^n \lambda_i=|A| = \det(A)$$
`````ad-note
title: 推论
collapse: open
设$A$是$n$阶方阵，则0是$A$的特征值的充分必要条件是$det(A) = 0$
`````
#### 4. 特殊矩阵的特征值
对于对称矩阵、正定矩阵、幂零矩阵和置换矩阵等特殊矩阵，它们的特征值具有如下性质：
- 对称矩阵的特征值都是实数；
- 正定矩阵的所有特征值都是正数；
- 幂零矩阵的所有特征值都是 0；
- **置换矩阵**的所有特征值都是 1 或 -1。
- 如果两个 $n$ 阶方阵 $A,B$ <b><mark style="background: transparent; color: blue">相似，则它们有相同的特征值</mark></b>。

#### 5. 特征值与可逆性
一个 $n$ 阶方阵 $A$ 可逆当且仅当它的所有特征值都不为 0

#### 6. 特征向量的线性无关性
设$\lambda_1, \lambda_2, ...\lambda_n$为方阵$A$的$n$个<mark style="background: transparent; color: red">互不相同的特征值</mark>，$p_1, p_2, ... p_n$为对应的特征向量，则$p_1, p_2, ...p_n$<mark style="background: transparent; color: red">线性无关</mark> 
`````ad-note
title: 推广
collapse: open
若$\lambda_1, \lambda_2, ... \lambda_{n}$为方阵A的互不相同的特征值,$p_{i1},p_{i2},...,p_{ir_i}$为对应$\lambda_i$的线性无关的特征向量,则向量组
$$p_{11},... p_{1,r1}, ... ,p_{n1},.... p_{n,rn}$$
也线性无关。其中一个特征值可以对应多个不同的特征向量
`````

`````ad-todo
title: 推导
collapse: open
`````

### (3) 矩阵多项式
设一个多项式为: 
$$f(x)=\sum_{i=0}^mc_ix^i = c_0 + c_1 x + ... + c_{s-1}x^{s-1} + c_s x^s$$
**矩阵多项式**是将一个矩阵中的元素都替换成多项式得到的矩阵。定义上多项式的矩阵多项式 $f(A)$ 为：
$$\boxed{f(A)=\sum_{i=0}^mc_iA^i=c_0I_n+c_1A+c_2A^2+\cdots+c_mA^m}$$
需要注意的是，在进行矩阵乘法时，要按照多项式相乘的方式进行计算。例如，对于两个 $n$ 阶矩阵 $A,B$ 和两个多项式 $f(x),g(x)$，则有：
$$f(A)g(B)=\left(\sum_{i=0}^ma_iA^i\right)\left(\sum_{j=0}^nb_jB^j\right)=\sum_{i=0}^m\sum_{j=0}^na_ib_jA^iB^j$$
**定理1**: 设$\lambda$为方阵$A$的一个特征值，对应的特征向量是$x$， 又设$f(x)$是一多项式，设$f(\lambda)$为$f(A)$的一个特征值，对应的特征向量仍然为$x$， 若$f(A) = O$，则$A$的任一特征值$\lambda$均满足$f(\lambda) = 0$

`````ad-todo
title: 推导
collapse: open
`````

## 二、相似矩阵的概念
### (1) 相似矩阵与相似变换
定义: 设 $A,B$ 分别是 $n$ 阶矩阵，则若存在**可逆矩阵**$P$使得:
$$P^{-1}AP = B$$
则称矩阵$B$是矩阵$A$在相似变换下得到的。此时，称矩阵$A,B$相似，并记作$A\sim B$。

说明: 若有$A \sim \Lambda$, 而$\Lambda$为对角阵， 则称$A$<b><mark style="background: transparent; color: blue">可以进行相似对角化</mark></b>。并且有$\Lambda$ 是$A$的<mark style="background: transparent; color: red">相似标准型</mark>。且此时， $P$的**每一个列向量对应$A$的每一个线性无关的特征向量**。 

### (2) 相似的性质
`````ad-note
title: 相似矩阵的一般性质
collapse: close
一般的性质有
$$A\sim A$$
$$A \sim B  \rightarrow  B \sim A$$
$$A \sim B , B \sim C \rightarrow A \sim C$$
`````

如果我们有$A\sim B$, 则有如下定理 : 
1. $A, B$具有<mark style="background: transparent; color: red">相同的特征多项式</mark>。
2. $A, B$具有<mark style="background: transparent; color: red">相同的特征值</mark>。
3. $\text{rank} A = \text{rank} B$ 
4. 两个矩阵的**行列式也相同**， 即
$$|A| = |B| = \prod_{i=1}^{n} \lambda_{i} $$
5. 两个矩阵具有<mark style="background: transparent; color: red">相同的迹</mark>， 即有: 
$$\sum^{n}_{i=1}  a_{ii}  = \sum^{n}_{i=1}  b_{ii} = \text{tr}(A) = \text{tr} (B)$$
需要注意的是， 对于两个矩阵相似， 其特征向量不一定相同。

补充: 对于$A \sim B$时， 显然有 $A^{k} \sim B^{k}$, 如果此时$A, B$可逆， 则有$A^{-1}\sim B^{-1}$

### (3) 矩阵的相似对角化
设$A$为$n$阶方阵，如果存在一个可逆矩阵$P$，使得$P^{-1}AP=D$，其中$D$为对角矩阵，则称$A$可以被相似对角化。此时，$D$中对角线上的元素就是$A$的$n$个特征值，而$P$的每一列就是$A$对应于特征值的特征向量的线性组合。

**定理** : 对于$n$阶方阵$A$， 其<b><mark style="background: transparent; color: blue">可以对角化的充分必要条件是A具有n个线性无关的特征向量</mark></b>。

**定理**: 如果$n$阶矩阵$A$具有$n$个不同的特征值$\lambda_{1}, \lambda_{2}\dots \lambda_{n}$, 则A<mark style="background: transparent; color: red">可以相似对角化</mark>且相似于
$$A \sim \left[\begin{matrix}
\lambda_{1}  \\  & \lambda_{2}  \\  && \ddots  \\ &&& \lambda_{n}
\end{matrix}\right]$$
**定理**: n阶矩阵$A$可以相似对角化的充分必要条件是$A$的每个特征值中， <mark style="background: transparent; color: red">线性无关的特征向量个数恰好等于该特征值的重数</mark>,  即对于A中的任意一个$n_i$重特征值$\lambda_{i}$, 均有$\lambda_i$有$n_i$个对应的线性无关的特征向量。$\leftrightarrows$  秩r($(\lambda_{i}I - A)=n - n_{i}$, 其中, $\lambda_i$为第$n_i$重特征值)

`````ad-note
title: 如何求解对角化需要的相似矩阵$P$
collapse: open
1. 求解出矩阵$A$的特征值$\lambda_1, \lambda_2, \lambda_3$
2. 求解出<mark style="background: transparent; color: red">线性无关的特征向量</mark>$\alpha_{1}, \alpha_{2}, \alpha_{3}$
3. 构造可逆矩阵$P = (\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3)$, 则有
$$P^{-1} A P  =\Lambda = \left[\begin{matrix}
\lambda_{1} \\ & \lambda_{2}  \\  && \lambda_{3}
\end{matrix}\right] $$
`````

## 三、 实对称矩阵的对角化性质
**定理**: <mark style="background: transparent; color: red">实对称矩阵必可相似对角化</mark>
**定理**: 实对称矩阵的<u>属于不同特征值的<mark style="background: transparent; color: red">特征向量相互正交</mark></u>。

`````ad-caution 
title: 注意
collapse: open
对于实对称矩阵， 不同特征值对应的特征向量相互正交，而相同的特征值对应的特征向量则不一定。 在实际使用中，只需设出即可。例题参考[[Excalidraw/第五章 矩阵的相似变换 2023-09-13 08.58.20|例题部分]]。
`````

**定理**: 设$A$为实对称矩阵， 则必然存在<mark style="background: transparent; color: red">正交矩阵</mark>$Q$使得$Q^{-1} A Q = Q^T A Q = \Lambda$

对于实对称矩阵， 为了求出相应的正交矩阵$Q$, 我们可以先求解出$A$ 的特征值和特征向量， 并对特征向量进行对角化
